Tradutor: Ana Sofia Pinho
Revisora: Rafael Eufrasio
Gostaria de começar
com uns exemplos rápidos.
Estas são glândulas fiandeiras
no abdómen de uma aranha.
Produzem seis tipos de seda,
fiados juntos produzindo uma fibra,
mais forte do que qualquer fibra
fabricada pelo homem.
O mais perto que fizemos
foi com a fibra de aramida.
Para fazer isso, são precisas
temperaturas extremas,
pressões extremas e muita poluição.
Porém, a aranha consegue fazer isso
à temperatura e pressão ambientes
com matéria-prima proveniente
de moscas mortas e água.
Isto sugere que ainda temos
muito a aprender.
Este escaravelho deteta
um fogo florestal a 80 km de distância.
É 10 000 vezes mais o alcance
de detetores de incêndio
feitos pelo homem.
E mais, este tipo não precisa de um cabo
ligado a uma central de energia
que queima combustíveis fósseis.
Estes dois exemplos dão uma ideia
do que a biomimética pode trazer.
Se pudéssemos aprender
a fazer as coisas
do modo que a natureza o faz,
poderíamos atingir
um fator 10, fator 100,
talvez até um fator 1000 de economia
de utilização de recursos e energia.
Se o nosso intuito é fazer progressos
na revolução de sustentabilidade,
creio que há três grandes alterações
que necessitamos abordar.
Primeiro, aumentos radicais
de eficiência de recursos.
Segundo, passar de uma forma linear
de usar recursos,
que promove desperdício
e é poluidora
para um modelo de ciclo fechado.
E terceiro, mudar de uma economia
de combustíveis fósseis
para uma economia solar.
Para todos elas, creio que a biomimética
tem muitas das soluções
de que precisamos.
Podemos olhar para a natureza
como um catálogo de produtos,
e todos eles beneficiaram
de 3,8 mil milhões de anos
de pesquisa e desenvolvimento.
E dado o nível de investimento,
faz sentido usá-lo.
Vou falar de alguns projetos
que têm vindo a explorar essas ideias.
Vamos começar com aumentos radicais
de eficácia de recursos.
Quando estávamos
a trabalhar no Eden Project
tivemos de criar uma estufa muito grande
num local que era irregular
e estava continuamente a mudar
por causa das intempéries.
Foi um desafio muito grande,
e foram alguns exemplos
proveniente da biologia
que nos deram muitas pistas.
Por exemplo, foram as bolas de sabão
que nos ajudaram a gerar
uma forma de edifício
que funcionasse independentemente
dos níveis de terreno.
Estudar grãos de pólen,
radiolários e moléculas de carbono
ajudaram-nos a chegar
à melhor solução estrutural.
usando hexágonos e pentágonos.
O passo seguinte foi que queríamos
maximizar o tamanho desses hexágonos.
Para isso tínhamos de encontrar
uma alternativa ao vidro,
que é muito limitado
em termos de tamanhos unitários.
Na natureza há muitos exemplos
de estruturas muito eficazes baseadas
em membranas pressurizadas.
Então, começámos a explorar
um material chamado ETFE.
É um polímero muito forte.
Juntámo-lo em três camadas,
soldámos à volta das arestas
e depois enchemos de ar.
O que este material tem de melhor
é que se podem fazer unidades
cerca de sete vezes o tamanho do vidro.
E tem só 1% do peso de vidros duplos.
Portanto, é um fator de 100 em poupança.
Descobrimos que entrámos
num ciclo positivo
em que um avanço facilitava outro.
Assim, com estas almofadas,
grandes e leves
tínhamos muito menos aço.
Com menos aço entrava mais luz solar,
e, portanto, não era necessário
tanto aquecimento extra no inverno.
Com menos peso global na superestrutura,
houve grandes poupanças nas fundações.
No final do projeto chegámos à conclusão
que o peso dessa superestrutura
era menor do que o peso do ar
dentro do edifício.
Creio que o Eden Project
é justamente um bom exemplo
de como ideias de biologia
podem levar a melhorias radicais
em eficácia de recursos,
executando a mesma função,
mas com uma fração do input de recursos.
Na verdade, há muitos exemplos na natureza
para onde podemos virar-nos
para soluções similares.
Por exemplo, podíamos desenvolver
estruturas de telhados super eficazes
com base nos lírios gigantes da Amazónia,
edifícios inteiros inspirados
em conchas de abalones,
pontes super leves inspiradas
em células de plantas.
Há um mundo de beleza
e eficácia para explorar,
usando a natureza como
uma ferramenta de design.
Agora vou falar da ideia de ciclo fechado.
Temos tendência para usar os recursos
extraindo-os, transformando-os
em produtos
de vida curta e deitando-os fora.
A natureza funciona de outra forma.
Nos ecossistemas,
os resíduos de um organismo
são os nutrientes
para outra coisa nesse sistema.
Há alguns exemplos de projetos
que têm tentado deliberadamente
imitar os ecossistemas.
Um dos meus favoritos
chama-se "Projeto de-Cartão-a-Caviar",
de Graham Wiles.
Na área dele, havia
muitas lojas e restaurantes
que produziam muitos resíduos
de comida, cartão e plástico
que acabavam nos aterros de resíduos.
Fizeram uma coisa inteligente
com os desperdícios de cartão.
Vou falar durante esta animação.
Pagavam-lhes para recolher
o cartão dos restaurantes,
depois desfaziam-no em pedaços
e vendiam-no a centros equestres
para camas de cavalo.
Quando ficavam sujas, pagavam-lhes
para as irem buscar.
Punham-nas em sistemas
de compostagem,
que produziam vermes, que depois
alimentavam esturjões Siberianos,
que produziam caviar,
que vendiam aos restaurantes.
Passou-se de um processo linear
para um modelo de ciclo fechado,
e isso criou mais valor no processo.
Graham Wiles continuou
a adicionar mais elementos a isto,
transformando cadeias de resíduos
em esquemas que criam valor.
Como os sistemas naturais
tendem a aumentar
na diversidade e resistência
ao longo do tempo,
há uma sensação real com esse projeto
de que o número de possibilidades
só continua a aumentar.
Eu sei que é um exemplo peculiar,
mas as implicações disto são radicais,
porque sugere que nós podemos
transformar um grande problema
— desperdícios — numa grande oportunidade.
Especialmente nas cidades,
podíamos olhar para
o seu metabolismo integral
e olhar para elas como oportunidades.
É o que estamos a fazer
no próximo projeto de que vou falar,
o Projeto Mobius.
Tentamos executar uma série de atividades,
todas dentro de um edifício,
de forma a que o resíduo de um
possa ser o nutriente de outro.
O tipo de elementos a que me refiro
são, primeiro, um restaurante
dentro de uma estufa produtora,
um pouco como esta em Amesterdão
chamada De Kas.
Depois, teremos um digestor anaeróbico,
que possa tratar os resíduos
biodegradáveis da área local,
transformá-los em calor para a estufa
e eletricidade para alimentar a rede.
Teremos um sistema de tratamento de águas
tratando a água residual,
tornando-a potável
e gerando energia através dos sólidos,
usando apenas plantas e micro-organismos.
Teremos uma quinta de peixes alimentados
com resíduos vegetais da cozinha
e vermes do composto
e fornecendo peixes para o restaurante.
Teremos um café, e os resíduos do café
podem ser usados como substrato
para a cultura de cogumelos.
Vemos que, assim, estamos a adicionar
ciclos de comida, energia,
água e desperdício
tudo num só edifício.
Só por graça, propusemos isto
para uma rotunda em Londres,
que, de momento,
não é muito agradável à vista.
Talvez reconheçam isto.
Com algum planeamento apenas,
podemos transformar um espaço
dominado pelo trânsito
num outro que ofereça
espaços abertos para as pessoas,
liga as pessoas aos alimentos
e transforma resíduos em ciclos
de oportunidade fechados.
O projeto final de que vos quero falar
é o Projeto da Floresta Saara,
em que estamos a trabalhar.
Talvez seja uma surpresa
saberem que tão grandes áreas de deserto,
foram florestas há relativamente
pouco tempo.
Por exemplo, quando Júlio César
chegou ao Norte de África,
grandes áreas do Norte de África
estavam cobertas de florestas
de cedros e ciprestes.
Durante a evolução da vida na Terra,
foi a colonização da terra pelas plantas
que ajudou a criar o clima ameno
que atualmente desfrutamos.
O inverso é também verdade.
Quanto mais vegetação perdemos,
mais provável é que as alterações
climáticas sejam exacerbadas
e conduzam a uma maior desertificação.
Esta animação mostra
a atividade fotossintética
ao longo duma série de anos.
Vemos que as fronteiras desses desertos,
mudam bastantes vezes.
Isto levanta a questão:
"Poderemos intervir em condições limites
"para alterar, ou até reverter,
a desertificação?"
Se olharmos para alguns dos organismos
que evoluíram para viver no deserto,
há exemplos extraordinários de adaptações
à escassez de água.
Este é o escaravelho-do-deserto-da-Namíbia.
Tem uma forma evoluída
de colher água no deserto.
Sai à noite e dirige-se
ao topo de uma duna de areia.
Como tem uma carapaça preta mate,
irradia calor para o céu noturno
e fica um pouco mais fresco
que o ambiente em volta.
Quando vem do mar
uma brisa húmida,
formam-se uma gotículas de água
na carapaça do escaravelho.
Pouco antes de o sol nascer,
inclina-se, a água desce para a boca,
bebe, vai-se embora e esconde-se
durante o resto do dia.
O engenho, se assim se pode chamar,
vai ainda mais longe.
Se olharmos de perto
para o escaravelho,
há uns altinhos na sua carapaça.
Esses altos são hidrofílicos:
atraem água.
Entre eles há um revestimento de cera,
que repele a água.
Acontece que, à medida que as gotículas
se começam a formar nos altinhos,
formam grânulos esféricos e apertados,
que são muito mais móveis do que seriam
se fosse só uma camada de água
em cima da carapaça do escaravelho.
Assim, mesmo se houver
pouca humidade no ar,
consegue recolhê-la com eficácia
e canalizá-la para a boca.
É um exemplo maravilhoso de adaptação
para um ambiente
com tanta falta de recursos.
Nesse sentido, é muito relevante
para os desafios
que vamos ter de enfrentar
nos próximos anos e décadas.
Trabalhamos com o tipo
que inventou a Seawater Greenhouse.
Esta é a estufa desenhada
para regiões costeiras áridas.
Funciona com esta parede
cheia de grelhas de evaporação,
e os pingos da água do mar
gotejam através dela.
Quando o vento sopra através dela,
ela recolhe muita humidade
e é arrefecida no processo.
Lá dentro é frio e húmido.
Assim, as plantas necessitam de menos água.
Por detrás da estufa,
condensa-se muita humidade
em água potável
num processo idêntico ao do escaravelho.
Descobriram que a primeira
Seawater Greenhouse que foi construída
estava a produzir um pouco mais de água
do que o necessário para
as plantas lá dentro.
Então, começaram a espalhá-la
nos terrenos circundantes.
A combinação disso e a humidade elevada
teve um efeito espantoso na área.
Esta fotografia é no dia
de terminada a construção.
Um ano depois, tinha este aspeto.
Parecia uma mancha de tinta verde
proveniente do edifício
transformando terreno árido
em produtivo biologicamente.
Passou-se do design sustentável
para chegar ao design restaurador.
Ficámos interessados
em aumentar a escala disto
e aplicar as ideias de biomimética
para maximizar os benefícios.
Quando pensamos na natureza,
pensamos sobretudo
que se trata de uma competição.
Mas em ecossistemas maduros,
é normal encontrar exemplos
de relações simbióticas.
Um princípio importante da biomimética
é encontrar formas de juntar tecnologias
em grupos simbióticos.
A tecnologia em que nos baseamos
enquanto parceiro ideal
para a Seawater Greenhouse
é a energia solar concentrada,
que use espelhos detetores de luz solar
para focar o calor do sol
para criar electricidade.
Vou dar um exemplo do potencial da CSP,
Considerem que nós recebemos
10 000 vezes mais energia
do sol, todos os anos
do que usamos em energia
de todos os tipos.
Dez mil vezes mais!
Os nossos problemas
de energia não são intratáveis.
É um desafio ao nosso engenho.
O tipo de energias a que me refiro
funcionam muito bem
em desertos quentes e cheios de sol.
A CSP precisa de
de água potável desmineralizada.
É o que a Seawater Greenhouse produz.
A CSP produz muito desperdício em calor.
Podemos utilizar isso
para evaporar água do mar
e melhorar os efeitos restauradores.
Por fim, na sombra debaixo dos espelhos,
é possível plantar várias culturas
que não crescem sob luz direta do sol.
O esquema teria este aspeto.
A ideia é criarmos uma barreira
de estufas de frente para o vento,
Concentrar centrais solares
de produção de energia
em intervalos ao longo do caminho.
Podem perguntar
o que faríamos aos sais.
Em biomimética, se houver
um recurso inutilizado, não se pensa:
"Como é que me vou livrar disto?"
Mas: "O que é que vou adicionar
ao sistema para criar mais valor?"
Acontece que coisas diferentes
cristalizam em fases diferentes.
Quando a água do mar se evapora,
a primeira coisa a cristalizar
é o carbonato de cálcio.
Isso acumula-se nos evaporadores
— o que vemos na imagem à esquerda —
que vão ficando revestidos
de carbonato de cálcio.
Ao fim de um tempo, podemos retirá-lo,
e usá-lo como um bloco
de construção leve.
Vemos o carbono que está ali dentro
— que sairia da atmosfera para o mar —
ficar encerrado num bloco de construção.
A segunda matéria é o cloreto de sódio.
Podemos comprimi-lo
num bloco de construção,
como foi feito aqui.
Este é um hotel na Bolívia.
Depois, há vários tipos
de compostos e elementos
que podemos extrair,
como fosfatos, que é preciso colocar
no solo do deserto para o fertilizar.
A água do mar tem quase todos
os elementos da tabela periódica
Deverá ser possível extrair
elementos valiosos
como o lítio para baterias
de alto rendimento.
Em certas partes do Golfo da Arábia,
a salinidade da água do mar,
está continuamente a aumentar
devido à descarga de resíduos de sal
das centrais de dessalinização.
Isso está a levar ao colapso
dos ecossistemas.
Podemos usar esses resíduos de sal.
Podemos evaporá-lo
para melhorar os benefícios restauradores
e capturar os sais,
transformando um problema urgente
de resíduos numa grande oportunidade.
O Projeto Floresta Saara é um modelo
para o qual podemos criar
comida de carbono zero,
abundante energia renovável
nas zonas mais afetadas
pela escassez de água do planeta
assim como reverter
a desertificação em certas áreas.
Voltando aos grandes desafios
que mencionei no início:
aumentos radicais da eficácia de recursos,
ciclos fechados e economia solar.
Não são só possíveis, são críticos.
Creio firmemente que estudar a forma
como a natureza resolve os problemas
vai fornecer muitas das soluções.
Mas sobretudo, talvez,
este modo de pensar proporciona
é uma forma positiva de pensar
sobre o design sustentável.
Há demasiada conversa sobre o ambiente
que usa uma linguagem negativa.
Mas aqui é sobre sinergias,
abundância e otimização.
Isto é um ponto importante.
Antoine de Saint-Exupéry disse um dia:
"Se quiserem construir
uma frota de navios,
"não se sentem a falar de carpintaria.
"Precisam de inflamar as almas das pessoas
"com visões de explorações
de praias distantes."
É o que nós precisamos de fazer,
vamos ser positivos.
Vamos avançar com o que poderá ser
a era mais excitante de inovação
que jamais se viu.
Obrigado.
(Aplausos)